# Хуки реакта

Так получилось, что в нашей семье мы оба связаны с IT. И я начал учить фронт-енд немного раньше супруги и составлял ей быстрый план вхождения в реакт.

Для опытного программиста знакомым с JS в реакте, по моему скромному мнению, есть три основных точки изучения материала:
- визуальная составляющая или понятие компоненты
- программируемая часть или бизнес логика
- (удобное) хранение и изменение состояния приложения

Реакт это надстройка над JavaScript, которая дергает обновление страницы, только тогда когда это действительно нужно. 
Реакт помогает нам сосредоточится на написании кода

## Basic Hooks

### useState

позволяет нам писать чистые функции с доступом к state в них.
const [count, setCount] = useState(0);


### useEffect

useEffect  —  позволяет нам выполнять side эффекты. Side эффектами могут быть вызовы API, обновление DOM, подписка на обработчики событий.
  useEffect(() => {
    // Update the document title using the browser API
    document.title = `You clicked ${count} times`;
  });

### useContext

const value = useContext(MyContext);

useContext  -  позволяет писать в них чистые функции с контекстом.

## Additional Hooks

### useReducer

useReducer  —  дает нам ссылку на Redux-подобный редьюсер

### useCallback

useCallback —  Hook используется для возврата мемоизованного каллбека.

### useMemo

useMemo  -  используется для возврата сохраненного значения.

### useRef

useRef  —  позволяет писать чистые функции, которые возвращают изменяемый объект ref.

### useImperativeHandle

useImperativeMethods  -  кастомизирует значение экземпляра, которое передается родительским компонентам при использовании ref.

### useLayoutEffect

useLayoutEffect  -  используется для чтения макета из DOM и синхронного ре-рендеринга.

### useDebugValue

useDebugValue(value)


## Пользовательские hooks

  -  позволяют писать компонентную логику в функции многократного использования.



## Дополнительные материалы

1. [Официальная документация к хукам](https://ru.reactjs.org/docs/hooks-reference.html)
2. 