---
title: "Введение в проект менеджмент"
subtitle: "My Second Post"
description: "My Second Post"
date: 2021-06-30T18:56:26+02:00
draft: false
author: "andron13"
menu: "pm_menu"
---

Многие проекты, даже великие проекты были реализованы без всякого плана. Захотел купить игровую приставку - взял деньги у мамы, пошёл в магазин, купил, принёс домой, играешь. 

1. Поставленная задача.
2. Ресурсы.
3. Реализация.
4. Доставка.
5. Тестирование.

Сложности могут начаться на этапе нахождения ресурсов - мама не даёт деньги. И надо думать где их заработать. Или на этапе покупки - все приставки раскупили и новых ещё долго не будет. При покупке приставки могут начаться муки выбора. Приставок много, а ресурсов только на одну. 

Настоящее, взрослое "управление проектами" пытается помочь нам решить типичные проблемы при разработке продуктов. Сложились многие "бест практики". И мы рассмотрим некоторые из них, важные разработчику программного обеспечения. 

## Что такое проект

Сам термин проект в разных странах имеет разное значение. По немецким стандартам проект это единовременное предприятие с известным/терминированным концом и ограниченное в ресурсах. Ограничение в ресурсах может быть например в финансах, в человеко-часах, условия выполнения, в качестве.

Повторяющиеся проекты правильнее называть процессами, как и проекты не имеющие конца. Например, техническая поддержка продукта. 

## Важные даты

Но сначала важные даты важные даты. Управление проектами очень много взяло из армии от интендантов и от строителей, но по большему счёту как наука сформировалась в прошлом веке.

### 30-50 годы XX века - начало управления проектами на Западе:

- 1937 г. - американским ученым Гуликом была осуществлена первая разработка по матричной организации для руководства и осуществления сложных проектов.
- 1956 г. - компания "Дюпон де Немур" (Du Pont de Nemours Co.) образовала группу для разработки методов и средств управления проектами.
- 1957 г. - коллективом Remington Rand , возглавляемым Kelly и Walker, был разработан метод критического пути (CPM) с программной реализацией на ЭВМ UNIVAC.
- 1957-58 гг. - для программы "Поларис" (US Navy) была разработана и опробована система сетевого планирования PERT.
- 1959 г. - комитетом Андерсона (NASA) был предложен системный подход к управлению проектом по стадиям его жизненного цикла, в котором особое внимание уделялось предпроектному анализу.
- Разработанные в 1956-58 гг. методы и техника сетевого планирования дали мощный толчок развитию УП.
- Развитие УП в 50-е гг. завершилось публикацией Gaddis в Harvard Business Review первой обобщающей статьи по управлению проектами.

### 60-е гг. - развитие методов сетевого планирования:

- Развитие УП концентрируется почти исключительно на методах и средствах PERT и CPM;
- Расширяется сфера применения сетевых методов. Начинается раcпространение сетевых методов УП в Европу и другие континенты;
- Дальнейшее развитие организационных форм, появление матричной формы организации;
- Лауренс и Лорш, Галбрейт и др. предложили виды возможных интеграционных механизмов и условия, при которых они должны быть использованы;
- Разрабатывается целостная система материально-технического обеспечения (1966);
- Появляется система GERT (1966), использующая новую генерацию сетевых моделей;

### 70-е годы – развитие системного подхода к управлению проектами:

- Продолжается развитие и внедрение систем сетевого планирования и управления.
- Метод CPM получает законодательную поддержку.
- В УП учитывается "внешнее" окружение проектов и формальное влияние внешних факторов - экономических, экологических, общественных и др.
- Решаются проблемы руководителя проекта и команды проекта (1971).
- Разрабатываются методы управления конфликтами (1977).
- Рассматриваются организационные структуры УП (1977-79).
- Создаются профессиональные организации управления проектами:
    - в Европе - Международная Ассоциация управления проектами (IPMA);
    - в Северной Америке - Институт управления проектами (PMI);
    - в Австралии - Австралийский институт управления проектами (AIPM);
    - в Азии - Японская ассоциация развития инжиниринга (ENAA).

### 80-е годы - управление проектами сформировалась как сфера профессиональной деятельности

В начале 80-х - высокий уровень неудач воплощения УП, но с середины 80-х ситуация стала улучшаться.

- Развиваются методы УП в строительстве с ориентацией на заказчика.
- В практику входят методы управления конфигурацией и изменениями.
- Развивается управление качеством в проекте.
- Осознается высокая роль и значение партнерства и слаженной работы команды проекта.
- Управление риском выделяется в самостоятельную дисциплину в сфере УП.
- Появляются компьютеры четвертого поколения и новые информационные технологии, что обеспечивает более эффективное использование методов и средств УП.
- В США публикуется первая коллективная работа института PMI - Project Management Body of Knowledge (Свод знаний поУП), в которой определены место, роль и структура методов и средств УП и их вклад в общее управление.
- УП окончательно сформировалось как самостоятельная междисциплинарная сфера профессиональной деятельности.

### 90-е годы – новые направления и сферы приложения управления проектами:

- В 1991 г. в Германии выходит в свет капитальный труд – учебник и практическое руководство по УП, подготовленные национальной Ассоциацией Управления Проектами Германии (GPM), в котором обобщен и систематизирован многолетний опыт по управлению проектами в Германии.
- Начало трансферта знаний и опыта УП в развивающиеся страны.
Создание Советской (позже Российской) Ассоциации управления проектами СОВНЕТ;
- Осознание возможностей и полезности применения УП в нетрадиционных сферах: социальные и экономические проекты, крупные международные проекты и др. Изучение возможности использования УП как методов и средств управления реформами.
- Осознание необходимости и возможности, а так же практическое начало процессов глобализации, унификации и стандартизации в области УП.
- Начало разработки и использования в УП новых информационных технологий на основе всемирной компьютерной сети Интернет.
- Разработка и ввод в действие программ сертификации менеджеров проекта.
- Разработка и ввод в действие международных (ISO 10006) и национальных (APM, PMI, AI PM) стандартов по управлению проектами.

## Дополнительные ссылки

1. https://de.wikipedia.org/wiki/Projekt
