---
title: "Метод Дельфи"
subtitle: "My Second Post"
description: "My Second Post"
date: 2021-06-30T18:56:26+02:00
draft: false
author: "andron13"
menu: "pm_menu"
---

## Сколько времени занимает создание сайта?


> Однажды, в наказание за шалости и обман, тетя Полли заставила Тома красить забор длиной в тридцать ярдов.

Тридцать ярдов согласно гуглу примерно 27 метров. Предположим, что забор был двухметровой высоты. Надо покрасить 54квадратных метра. Как оценить время работы. Давайте подумаем, сколько времени понадобиться тебе? Сколько времени понадобиться сыну маминой подруги, и сколько времени мы готовы оплатить работнику, который будет перекрашивать за Томом весь забор?

Я красил стены в своей квартире, и с большего мы справились за один рабочий день. Поэтому скажу, что за день справимся. Мы - это два человека. 

Если спросить опытного строителя, то вполне возможно, что он окрасит один за день. А может быть справиться за час. 

И мы подошли к фундаментальной проблеме планирования проектов. Разные люди справляются с разными задачами по-разному. Разница в скорости разработки/покраски может отличаться на порядок, а то и на два порядка. То есть в 100 раз. 

Вообще определение сроков, без которых нельзя выставить счёт страшный сон мелкого и даже среднего бизнеса. В энтерпрайзе всё немного по другому. Но условный аптекарь заказывающий сайт хочет знать сроки и сумму, которую ему надо готовить.

Если мы знаем какая команда будет делать работу, то мы просто можем спросить бригадира, сколько времени надо. Если мы говорим о стройке, то все работы нормированы и прораб, архитектор и бригадир чётко знает, сколько времени надо на фундамент, покраску, плитку или крышу. 

Если мы говорим о сайте, то тут тоже просто, если мы такой сайт уже делали. Оценку, плюс -минус можно всегда примерно сказать. Проблема в том, что некоторые сайты существенно отличаются от конкурентов. И на самом деле тяжело предсказать сколько времени уйдёт на изучение новых библиотек и имплементации хотелок в коде. 

Хоть к оракулу иди. 

## Метод Дельфи

Метод Дельфи разработан в США в 50ж прошлого века. И его название напрямую связано с оракулом. Проблема оценки времени касается и научных проектов. Никто ведь не знает, сколько времени уйдёт на доказательство научной гипотезы. 

Суть метода в анонимном экспертном опросе. Для оценки скорости окраски стены опрашиваются тетя Полли, Том Сойер, Бен Роджерс, Билли Фишер и Джонни Миллер.

Сколько времени надо, что бы окрасить забор в тридцать ярдов длиной в три слоя?

Каждый оценивает время анонимно. Оценки анализируются. И учитывается допустимая погрешность. К примеру, если все оценки даны с плюс-минус 5-10%, то вполне допустимо сразу выбрать среднее арифметическое и работать с принятой оценкой. 

Чаще же разброс по времени достаточно большой. Мы можем получить и 5 часов, и 25 часов. В таком случае мы записываем все оценки и раздаём "экспертам" эти анонимизированные оценки.

|Круг|Эксперт №1|Эксперт №2|Эксперт №3|Эксперт №4|Эксперт №5|
|:----|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|
|Первая оценка|5|10|15|20|25|

Эксперты, получив все оценки, задумываются не продешевили ли они, может действительно чего-то не учли. И часто идут на компромисс и выдают новые оценки.

|Круг|Эксперт №1|Эксперт №2|Эксперт №3|Эксперт №4|Эксперт №5|
|:----|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|
|Первая оценка|5|10|15|20|25|
|Вторая итерация|9|13|15|17|25|

Абсолютно не обязательно, что все подвинуться в оценках. Может кто-то, знает о краске и заборе больше чем остальные. И надо проводить снова третью итерацию.

|Круг|Эксперт №1|Эксперт №2|Эксперт №3|Эксперт №4|Эксперт №5|
|:----|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|
|Первая оценка|5|10|15|20|25|
|Вторая итерация|9|13|15|17|25|
|Третья итерация|10|14|15|15|25|

У нас есть выбор на ещё одну итерацию анонимную или сделать очное совещание, или просто дописать фамилии к оценкам, что бы экспертыж могли самостоятельно посовещаться. Мы выбираем очное совещание, после получасового митинга эксперты определились:

|Круг|Эксперт №1|Эксперт №2|Эксперт №3|Эксперт №4|Эксперт №5|
|:----|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|
|Первая оценка|5|10|15|20|25|
|Вторая итерация|9|13|15|17|25|
|Третья итерация|10|14|15|15|25|
|Четвёртая итерация|15|15|15|15|25|

Здесь есть несколько вариантов. Проект-менеджер тоже человек. 
1. И может взять большее число, может взять среднее арифметическое, или то число, которое выбрало большинство. 
2. Может разбить задачу на подзадачи, что бы попытаться добраться до сути проблемы.
3. Внимательно выслушать того, кто выбрал 25 часов. И понять его доводы. Попробовать переголосовать до единогласия. 

Метод Дельфи просто инструмент в руках ПМ, в итоге решение принимает он и эксперты просто помогают ему с оценкой. 

Надо понимать что если нас спросят, сколько будет длиться окраска 540квадратных метров, то ответ 10 дней вряд ли будет правильным. Потому что, с нормальным краскопультом и здесь можно справиться за день. 

Ситуация может быть и обратная, не все заборы одинаковы. 

## Критика метода Дельфи

- беззащитность эксперта перед организационной группой — слишком большие полномочия.
- мнение большинства — не обязательно правильное; креативное решение — меньшинства, наиболее эффективные решения — отбрасываются.
- анализ — много времени. Минимум на каждый этап — сутки. Не подходит для оперативного анализа.
возрастает конформизм экспертов — стремление попасть в большинство.
- возможность манипуляции экспертами организационной группой.

## Домашнее задание

1. Сколько времени надо, что бы стать программистом с нуля?
2. Сколько времени надо, что бы выучить HTML и CSS
3. Оцените время на приготовление борща.
4. Оцените время на приготовление плова на костре.
5. Оцените время, которое надо на покупку новых кроссовок. 
6. Сколько времени надо на составление технического задания по созданию вебсайта "средней руки".


## Дополнительные материалы

Существуют и другие методы оценки например

1. ПВН (пальцем в небо), или метод проб и ошибок, он же метод научного тыка;
2. Метод оценки по 3 точкам (Three Point Estimation)
3. Оценка от частного к общему (Bottom-up Estimation)
4. Экспертная оценка (Expert Judgement)
5. Стоимость качества (Cost of Quality)
6. Оценка по аналогиям (Analogous Estimation)
7. Оценка по параметрам и моделирование (Parametric Model)
8. COCOMO (COnstructive COst MOdel) – модель издержек

И многие другие. Хочется заметить, что **оценить трудозатраты** на задачу может только **исполнитель**.

Представь, что тебе надо вырыть яму, и перед тобой здоровый мужик 30 лет отроду и 10 летняя девочка. Их оценки на трудозатраты будут разные, ты их никогда не примеришь. РМ в данном случае надо будет отталкиваться от таких факторов как “скорость”, “бюджет”, “качество/scope”.

Позже мы познакомимся с Agile и Scrum, и посмотрим, что нам предлагается там. 
