---
title: Precedence diagram method
date: 2014-09-28
draft: false
---

## Сетевой график - Netzplantechnik 

Ещё одна методология, которая широко используется в Германии. Хотя должен сказать, что существует множество разновидностей сетевого плана как в Германии, так и в инженерных вузах на востоке Европы.

Мы уже умеем определять длительность работ для конкретных частей проекта. Давайте попробуем посмотреть на проект в целом.

На этих выходных мне надо сделать плов на костре, а значит мне надо подумать о следующем:

1. Купить все ингредиенты для костра и плова (A)
2. Разжечь костёр (B)
3. Прогреть котелок (C) 
4. Порезать мясо (D)
5. Порезать морковь (I)
6. Порезать лук (J)
7. Прожарить морковь (E)
8. Выложить слоями ингредиенты (F)
9. Залить воду (G)
10. Снять с костра и угощать гостей (H)

1. Самое раннее начало проекта начинается в нулевом часу. Мне надо купить все ингредиенты. На закупы я отведу себе 2 часа. Соответственно "самое раннее завершение" - 2 часа и длительность 2-0, тоже два часа. Номер шага 1. А сам шаг будет помечен буквой **A**.
2. Разжечь костёр мы можем самое раннее через два часа. Розжиг может затянуться до получаса. 

.....

Вот что у нас получается 

https://i.imgur.com/iZp5tPP.png

Вторая итерация  

https://i.imgur.com/q7oAaQg.png

Расчёт запаса времени

https://i.imgur.com/zat1Y1D.png

Критический путь

https://i.imgur.com/TSVTWp4.png

Задачи, лежащие на критическом пути (критические задачи), имеют нулевой резерв времени выполнения, и, в случае изменения их длительности, изменяются сроки всего проекта. В связи с этим, при выполнении проекта критические задачи требуют более тщательного контроля, в частности, своевременного выявления проблем и рисков, влияющих на сроки их выполнения и, следовательно, на сроки выполнения проекта в целом. В процессе выполнения проекта критический путь проекта может меняться, так как при изменении длительности задач некоторые из них могут оказаться на критическом пути.

## Домашнее задание

### Торт

- купить ингредиенты
- замесить тесто
- сделать крем для начинки
- испечь тесто
- "соединить" начинку и тесто  
- глазурь
- помыть ягоды
- глазурь на выпечку
- Ягоды для декорации

Рассчитайте критический путь и покажите сетевой график. Время в минутах. 

###  Кипр

Вовочка летит в отпуск на Кипр. И для полёта ему надо:

- Билеты на самолёт
- Паспорт вакцинации
- Заказать гостиницу
- Такси до аэропорта
- Собрать чемодан и документы

Посмотрев на список мы видим, что чемодан надо собрать до поездки на такси. А пункт с чемоданом и документами можно разбить на подпункты.

1. Билеты на самолёт - 30 минут
2. Заказать гостиницу - 30 минут
3. Собрать чемодан - 2 часа
4. Собрать документы - 1 час
    - Паспорт вакцинации - 30 минут
    - Загран-паспорт
5. Такси до аэропорта - 2 часа
6. Полёт - 3 часа


Рассчитайте критический путь и покажите сетевой график

### Школа

Проложить сеть, купить компы, рутеры, кабели, софт, настроить компы, подключить, сделать бекапы, настроить удалённый доступ, составить документацию. Не забудьте время на составление самого сетевого плана. 

Сделайте сетевой график и рассчитайте критический путь. 

### Сайт

|№| Задача|	Начало|	Конец|	Время в днях|
|:----:|:----|:----|:----|:----:|
|1|	Составление технического здания|	01.08.2021|	02.08.2021|	1|
|2|	Прототипирование сайта|	02.08.2021|	03.08.2021|	1|
|3|	Создание графического макета|	03.08.2021|	06.08.2021|	3|
|4|	Вёрстка макета|	06.08.2021|	09.08.2021|	3|
|5|	Написание бэкенда|	03.08.2021|	08.08.2021|	5|
|6|	Написание фронтенда|	09.08.2021|	14.08.2021|	5|
|7|	Докеризация сайта|	14.08.2021|	15.08.2021|	1|
|8|	Настройка CI/CD|	15.08.2021|	16.08.2021|	1|
|9|	Тестирование сайта|	15.08.2021	|20.08.2021|	5|
|10|	Сдача сайта заказчику|	20.08.2021	|21.08.2021|	1|

Рассчитайте критический путь и покажите сетевой график. Время в днях.
