# Работа преподавателей с группами в школе

Данная инструкция должна помочь вести одну группу учеников двумя преподавателями и ввести общие стандарты и требования как к ученикам, так и к учителям.

## Базовое программирование

В базовом программировании мы даём сейчас HTML+CSS, Java и алгоритмы, Git.

Подробно пройдёмся по каждому предмету и начнём с Git.

### Git

1. У каждой группы должен быть свой репозиторий с кодом, который был написан в классе. Репозиторий должен быть в школьном аккаунте(https://github.com/tel-ran-de/). Доступ к аккаунту у Андрея Лисковского.
2. Все домашние задания должны быть выложены как ишью в репозитории.

С первого дня все уроки и все ДЗ должны вестись на гитхабе. Без исключений. 

Если есть силы и возможности, то к концу базового курса у учеников должен быть:

1. SSH-ключ
2. Собственный Github - аккаунт
3. Общее понятие о технологии Git
4. Самостоятельное создание репозиториев на гитхабе   
5. Знание и использование основных пяти приказов:
    - git init
    - git add
    - git commit
    - git push
    - git pull
    
Это примерно 60 минут объяснения и примерно 4 раза по 15 минут повторения с нуля. В итоге объясняется ровно за неделю, без особого отставания по основной программе. 

В конце базы у **каждого ученика** в идеале должен быть репозиторий с сайтом (хотя бы с хелло ворлд) github.com/username/username.github.io, который открывается на https://pages.github.com/. 

### HTML + CSS

Обучение на базе ведётся минимум 8 недель. Значит должно быть 8-10 уроков по основам фронтенда. Должны быть освещены темы:

- HTML теги и что нам принесло HTML5
- CSS - селекторы
- CSS псевдоклассы, псевдоэлементы
- CSS переменные
- CSS цвета и их различия: Hex, RGB, Colors HSL
- Шрифты
- Медиазапросы и понятия "mobile-first" и "mobile-friendly"
- Вёрстка на дивах + float
- Блочная вёрстка
- Вёрстка на флексах
- Вёрстка на гридах
- И в заключение, если остаётся время один из популярных фреймворков на выбор. Не Bootstrap.

### Java и Алгоритмы

Проблема многих студентов, что они не умеют решать задачи. В классе должно быть достаточно времени уделено практическим задачам. Которые студенты должны решать самостоятельно или вместе. Задачи с сайта https://codingbat.com/java показали свою эффективность и рекомендуются к решению как в классе, так и на домашнее задание.

В идеальном мире урок должен был бы состоять из:

- 0,5 - 1 час домашнее задание
- 1 - 1,5 часа новая тема
- 2 часа решение задач

Темы, которые должны быть закреплены задачами и возможно могут занять целый учебный день. Примерно по пять примеров на тему.

- Методы и функции, вызов методов, передача параметров.
- Целые числа (int, long, short, byte)
- Десятичные дроби и библиотека Math
- Булевые выражения  
- Символы и строка
- Switch, рекомендуется уделить достаточное время, для овладения конструкцией.
- If, Else, тернарный оператор 
- Освещение всех доступных арифметических операторов и особенно модуло. Опыт показывает, что порой этот оператор является камнем преткновения
- Циклы. Рекомендуется начинать с цикла while, закрепить. Потом do while. Закрепить. И только потом цикл for.
- Методы String, задачи на string. 
- Рекурсия, задачи
- Массивы
- foreach
- varargs
- многомерные массивы
- Сортировка массивов. В идеале несколько способов сортировки: пузырьковая, коктейльная, расчёской, быстрая, шатл.
- биг О. Студент должен понимать сложность принятого решения. 
- бинарный поиск, бинарное дерево. 
- return, break, continue

Вверху названы 20 тем, которые должны быть закреплены. Некоторые темы достаточно одного урока. Некоторые темы потребуют несколько дней. Из опыта на рекурсию надо 2 дня. Спринг может забрать и всю неделю. Группы очень разные.

#### Объекты

На базе необязательно давать объекты. Важно закрепить основные темы. Но если группа всё усвоила и задачки с кодингбата все прощёлканы на ура, то можно начинать объекты. 

- Полиморфизм
- Конструкторы и this
- инкапсуляция
- наследование
- unit-тестирование  

Юнит-тестирование необычайно важная тема. И на базе этого точно достаточно. 

### Общие вопросы

Старайтесь укладываться в то время, которое оговорено по плану. Студенты плохо воспринимают новую информацию на пятом часу учёбы.

