---
bookCollapseSection: true
weight: 1
title: MediaQueries
description:
---

## Медиазапросы и принт-версия вебстраницы

Давайте поговорим о рецептах. Я поддерживаю один сайт с кулинарными рецептами. И на нём я в первый раз решал интересную и полезную задачу. И так. Представим, что ты пользователь, который ищет условный рецепт на ужин. Например "рецепт драников по-могилёвски". 

### Пошаговый usercase для сайта рецептов

1. Вбить в гугл поисковый запрос.
2. Найти или выбрать в выдаче сайт с подходящим, привлекательным рецептом.
3. Распечатать его на принтере

В процессе обсуждения, усложнения или упрощения поведения пользователя мы можем прийти к тому, что страница с рецептом в браузере может очень существенно отличаться от желаемой странице распечатанной на листе А4.   
1. Различия могут быть в фоне страницы, розовенький на сайте и белый на листе. Хотя бы из-за экономии чернил принтера. 
2. Различия могут быть в яркости, толщине, высоте и типе шрифта. Знамениты шрифты с засечками и без.
3. Различия могут быть в величине или вообще наличия красивых фотографий в распечатке. Привлекать внимание рецепт должен, но нужны ли пользователю фотографии сырой картошки или даже готовых драников на бумаге?
4. Отступы, дата, автор, название сайта, категории рецептов - практический каждый блок и элемент сайта нуждается в проверке. 

## media print

Надеюсь теперь убеждать в том, что принт-версия страницы важна, нужна и уникальна никого не надо.

Для добавления особенных стилей на сайт мы можем воспользоваться специальным правилом добавления:

```CSS
@media print {
    p { 
        font-family: Georgia, serif;
        font-size: 1.6rem;
    }
    
    .title { 
        font-family: Georgia, serif; 
         font-size: 2.8rem; 
    }
    img .print{
        width: 400px;
    }
    img[class="hidden"], footer{
        display: none;
    }
}
```

Классом hidden мы можем пометить те секции, которые не нужны в распечатке. Мы можем просто через запятую указать 
все секции, которые нерелевантны для принтверсии.

Стили можно выложить отдельным css-файлом, правда это скорее The Old Ways:

```HTML
<!--The Old Ways-->
<link rel="stylesheet" href="print.css" type="text/css" media="print" />
```

### Размеры, сантиметры и пойнты

Возможно это тот пример, где применение сантиметров оправдано и разумно. Мы можем указать наши отступы именно в них, 
что бы принтер смог адекватно распечатать рецепт. 

Это может выглядеть так:
```CSS
body{
    margin: 25mm 25mm 25mm 25mm;
}
```

Но на самом деле правильнее вот так:
```CSS
@page {
    margin: 2.5cm; 
}
body{
    margin: 0;
}
```

Можно встретить и такую запись:
```CSS
@page {
    size: 210mm 297mm;
    margin: 27mm 16mm 27mm 16mm;
}
```

Или такую:

```CSS
@page {
    size: A4; 
    /* Формат бумаги в Европе А4, 
    DIN A4 standard, Europe 
    DIN = Deutsche Institut für Normung или устаревшее Deutsche Industrienorm */
    margin:0;
}
```

На секундочку стоит задуматься, если наши пиксели превратились в миллиметры и сантиметры, то правильно ли мы указали 
размер шрифтов?
Если и указывать, то в пойнтах. Но вообще есть мнение, что мы не можем переписывать стандартные настройки 
пользователя. Решать вам:

```CSS
@media print{
   body{
       font-size: 12pt;
       font-family: Georgia, serif;
   }
}
```

### Background

Стоит изменить background наших статей на тот, при котором мы не будем вынуждены работать на принтер и его 
чернила:

```CSS
body { 
    background: white; 
} 
article { 
    background: transparent; 
} 
```

### Цвет шрифта

Проверьте, что текст статьи чёрный:

```CSS
main { 
    color: #111;
}
```

### Ссылки

Достаточно глупо выглядит в тескте на бумаге "подробнее тут". У нас есть возможность добавлять в анкоры ссылок саму 
ссылку:
```CSS
a:link:after {
    content: " (" attr(href) ") ";
}
```

Ссылки можно и нужно выделять. Общепринят синий цвет для ссылок, многие любят подчёркивание(я лично не люблю). 
Технически возможность добавить стили для ссылок может выглядеть так:

```CSS
a:link { 
    font-weight: bold; 
    text-decoration: underline; 
    color: #06c; 
}
```

### Перенос на новую страницу

Порой мы наверняка не знаем нужна часть информации пользователю или нет. Это могут быть фотографии к рецепту или комментарии. У нас есть параметр "page-break-before" и "page-break-after"
, которые выносит контент на отдельную страницу. Пользователь 
при распечатке сам может укать печатать ему все страницы или только первую, вторую и седьмую.
Есть параметр "page-break-inside"

```CSS
#comments { 
    page-break-before: always; 
}
```

### :first |:left |:right

Теоретически мы можем обратиться к титульной странице и к последующим.
ч
```CSS
@page :first {
/* .... */
}
```

### Бесплатная реклама

Порой распечатки передают дальше. И мы можем сделать себе небольшую маленькую рекламу. Например:

```html
<div class="printMsg" id="printMsg">
    <p>
        Спасибо, что тебе интересен мой сайт andron13.de. Я буду рад увидеть тебя здесь снова!
    </p>
</div>
```

```CSS
#printMsg { 
    display: block; 
    /* добавьте красивые границы  */
    border: dashed 1px black;
}
```

Не забудьте только отключить этот блок в обычной версии.
```CSS
#printMsg {
    display: none; 
}
```

Это основные мысли по поводу принт-версий страницы. 
