---
bookCollapseSection: true
weight: 1
title: MediaQueries
description:
---

## MediaQueries

Давайте поговорим о рецептах. Я поддерживаю один сайт с кулинарными рецептами. И на нём я в первый раз решал интересную и полезную задачу. И так. Представим, что ты пользователь, который ищет условный рецепт на ужин. Например "рецепт драников по-могилёвски". 

### Пошаговый usercase для сайта рецептов

1. Вбить в гугл поисковый запрос.
2. Найти или выбрать в выдаче сайт с подходящим, привлекательным рецептом.
3. Распечатать его на принтере

В процессе обсуждения, усложнения или упрощения поведения пользователя мы можем прийти к тому, что страница с рецептом в браузере может очень существенно отличаться от желаемой странице распечатанной на листе А4.   
1. Различия могут быть в фоне страницы, розовенький на сайте и белый на листе. Хотя бы из-за экономии чернил принтера. 
2. Различия могут быть в яркости, толщине, высоте и типе шрифта. Знамениты шрифты с засечками и без.
3. Различия могут быть в величине или вообще наличия красивых фотографий в распечатке. Привлекать внимание рецепт должен, но нужны ли пользователю фотографии сырой картошки или даже готовых драников на бумаге?
4. Отступы, дата, автор, название сайта, категории рецептов - практический каждый блок и элемент сайта нуждается в проверке. 

Надеюсь теперь убеждать в том, что принт-версия страницы важна, нужна и уникальна  никого не надо.

Для добавления особенных стилей на сайт мы можем воспользоваться специальным правилом добавления:

```CSS
@media print {
    p { 
        font-family: Georgia, serif;
        font-size: 1.6rem;
    }
    
    .title { 
        font-family: Georgia, serif; 
         font-size: 2.8rem; 
    }
}
```

Или сделать полностью отдельный файл:
```HTML
<link rel="stylesheet" href="print.css" type="text/css" media="print" />
```


https://www.mediaevent.de/css/pagedmedia.html