---
title: блог берлинца со стажем
type: docs
---

# Жизнь, мечты, работа, политика и бизнес

Я люблю антиутопии и социальную фантастику.  
Я люблю программировать и зарабатывать деньги.  
Я интересуюсь политикой и я один из тех немногих "иностранцев" в Германии, который понимает и может осветить ньюансы происходящего на политической арене страны и города Берлина в частности. 

На данный момент я делаю проект "Войти-в-АйТи", а именно обучение веб-программированию с первым языком обучения **Java**.

{{< columns >}}

## Программист

Хорошо продуманное веб-приложение может и должно быть дополняемым, удобным в поддержке и поддерживать современные технические стандарты и требования.

<--->

## Собственник

Бизнес в интернете должен приносить прибыль. И сайт это только инструмент в руках специалиста. И задача сайта помогать увеличивать капитализацию собственника. 

{{< /columns >}}


## Разработка веб-сайтов и компромиссы

Дилемма, которой не существует(?)

Свои первые деньги на рынке веб-разработки я заработал именно на том, что прислушивался: 
* к желаниям клиента,
* к тому что говорят дизайнеры, 
* сомнениям программистов,
* и требованиям маркетологов.

Умение понимать различные отделы, различные профессии постепенно и привело меня к созданию этого сайта.

Это всё не само собой разумеющееся и "найти компромисс" действительно легче сказать, чем найти. 

Качество или скорость? Далеко не единственный вопрос, на который надо ответить при определении плана работ. 

```
public class HelloWorld { 
    public static void main(String[] args)  { 
        System.out.println("Ребята, давайте жить дружно!");
    }
} 
```

На этом сайте мы и будем учиться вместе тому, как делать сайты. С нуля.  **From scratch**.

## Коммерческая разработка и консультации

Я разрабатываю проекты и поддерживаю (в том числе и чужие) проекты. В моём распоряжении не только мои собственные ресурсы и на данный момент я предлагаю:
 1. Коммерческую разработку веб-проектов - PHP, Java, JS(Angular, React).
 2. Администрирование серверов Linux, Docker, PHP, Java, MySQL и др..
 3. Поддержка интранет- и веб-проектов. 
 
 Расценки -> дорого.

## Частные уроки

На данный момент я преподаю в школе Telran в Берлине и "доброе, светлое, вечное" я сею пока там. 

## Политика 

1. Видеоканал (последнее обновление 2020) - [youtube](https://www.youtube.com/user/andron13)
2. Аудиоподкаст (последнее обновление 2019) - [anchor](https://anchor.fm/vberline)
3. Телеграм-канал (актуален) - [telegram](https://t.me/deutschmitandron13)