

## Полезные ссылки

https://github.com/strongdan/beginner-js-projects
https://github.com/florinpop17/app-ideas
https://github.com/tastejs/awesome-app-ideas

## говно советы

Создай игру 21
Создай магазин пиццы типа додо
Создай туду на реакте
Создай туду с помощью redux
Создай туду с помощью mobx
Создай что нибудь на react-native
Посмотри разные технологии, можно даже typescript попробовать
Это же для накачки скилла, плюс если это для резюме работодатель увидит что разные технологии щупал

## сделать петпроект

Попробуйте написать клиента для pets-api: https://github.com/mbelsky/pets-api сначала можно на чистом js, потом с использованием react/vue. В README все необходимые действия описаны по шагам.

По изначальному сообщению не понял вашего уровня знаний js, но вдруг будет самое то.

## Цитата один

Выдержка про портфолио из моего резюме:

Игра “Шашки” с сервером
Клиент писался на стеке React + Redux с применением Immer.js. Онлайн игра использует web sockets для связи с сервером, написанным на Express.js. Для онлайн игры имеется возможность создавать множество игровых комнат с уникальным id, который используется для подключения. В лобби имеется чат для общения между игроками. Если нет возможности играть онлайн, можно играть оффлайн вдвоём на одном ПК.


Игра “Сапер”
В начале 2020 года реализовал на стеке Vue + Vuex с использованием препроцессора Pug, примечателен высокой производительностью и адаптивностью под мобильные дисплеи вплоть до IPhone 4. Затем был был переписан на стеке React + Redux с применением redux-thunk, TypeScript и styled-components.


Видеоплеер с сервером
Клиент написан на стеке React + Redux с использованием Immer.js, material-ui и video.js. На данный момент возможно просматривать видео оффлайн, переместив файл в плеер через drag&drop, либо запустить сервер и брать видео с него через реализованный файловый менеджер. Загрузка на сервер возможна при переносе файла в область файлового менеджера. Есть возможность следить за прогрессом загрузки и отменять загрузку если требуется. Сервер написан на Express.js с применением multer. Для передачи видео использует streams.


В общем-то почти только что вылупился, в совокупности с отличным знанием JS, хорошим знанием фреймворков и всяких крутых штук (либы, SOLID, паттерны и тд) получил много крутых офферов. Тут стоит понимать, что портфолио нужно чисто для галочки, его всерьёз смотреть никто не станет. Может так, одним глазком пробегутся)

Если интересует программирование на нативном JS, можно попробовать адаптировать под него. Я советую использовать по максимуму ходовые технологии (либы в основном), чтобы работодатель видел, что у тебя есть тяга к знаниям и ты готов это изучить если потребуется.

Если боишься слово сервер - его на ноде написать очень просто. А на express.js вообще элементарно, одного вечера для изучения и написания простенького сервера хватит)


## Интересные примеры

https://codepen.io/SoumyajitChand/pen/wjKVed
https://github.com/florinpop17/app-ideas/blob/master/Projects/1-Beginner/Bin2Dec-App.md

