# Вопросы на интервью

http://chm.org.ua/css-interview/
https://www.youtube.com/watch?v=4YRG6cMAASI

1. Для чего нужен doctype и сколько разновидностей вы можете назвать?
2. В чем разница между standards mode и quirks mode?
3. Как следует оформлять страницу, в которой контент может быть на разных языках?
4. Что нужно иметь в виду при разработке многоязычных сайтов?
5. Можно ли использовать синтаксис XHTML в HTML5?
6. Как использовать XML в HTML5?
7. Чем полезны data- атрибуты?
8. Какие box-модели есть в HTML4 и есть ли отличия в HTML5?
9. Если рассматривать HTML5 как открытую web-платформу, на чем она строится, из каких компонентов состоит?
10. Объясните разницу между cookies, sessionStorage и localStorage.
11. Знакомы ли с подводными камнями вёрстки почтовых шаблонов?
12. Какая разница между GET и POST?
13. Объясните разницу между единицами измерения px, em, rem.
14. Для чего нужны CSS-переменные? Приведите несколько примеров использования.
15. Что произойдет при добавлении следующего селектора? * {Box-sizing: border-box; }
16. Как адаптировать страницу для печати?
17. Опишите особенности кастомизации стилей стандартных элементов форм.
18. Что такое progressive рендеринг? Какие подходы в нем используются?
19. Назовите несколько способов реализации lazy-loading медиаресурсов на странице.
20. Назовите популярные шаблонизаторы для фронтенд-разработки. Опишите особенности их использования.
21. Назовите популярные CSS-методологии и их различия.
22. Как работает CSS Grid?
23. Какие форматы изображений поддерживают анимацию?
24. Как отследить прогресс / окончание CSS @keyframes анимаций или плавных переходов, реализованных с помощью transition, в JS?
25. Какие CSS-свойства могут быть обработаны непосредственно через GPU? Что такое композитные слои и почему большое их количество может привести к аварийному завершению работы браузера на мобильных устройствах?
26. Как переиспользовать инлайновые SVG-элементы на странице?
27. Опишите способы оптимизации SVG-файлов.
28. Как реализовать иконочный шрифт из определенного набора SVG-файлов?
29. Что такое ложное жирное или ложное курсивное (Faux) начертания шрифтов?
30. Что такое #shadow-root в инспекторе HTML-страницы?
31. Зачем нужны Custom Elements?
32. Почему удаление лишних символов пробелов (и символов переноса) в HTML не отражается на конечной производительности загрузки страницы?
33. Что такое контекст отображения canvas? Какие существуют типы контекста для рендеринга двумерной и трехмерной графики?