# Git

Не буду скрывать, Git это та технология, которая не так легко даётся.

Принципиально, написано достаточно книг, которые всё объясняют намного лучше, чем я когда либо смогу. Именно по этому я написал просто [инструкцию для начинающих]({{< relref "02-github-basic.md" >}}), где описаны основные приказы, которые тебе понадобятся первое время.

Единственное, что я бы хотел добавить к книгам, которые вам всё равно обязательно надо прочитать, всего несколько предложений.

1. Git - это система контроля версий в разработке.
2. Разработка может быть программым кодом, а может быть романом или сценарием к фильму. Не имеет особого значения, что именно мы разрабытываем.
3. В технологии Git используются две важные особенности ветки и коммиты.
4. Коммиты - это точки в во временном континиуме, которые вы создаёте, для того, что бы была возможность к ним вернуться, если всё пойдёт не так. Что-то вроде сохранения, перед биг боссом в конце игровой стадии. 
5. Ветки - это линии времени, которые может прожить ваш проект или вы с ним. Эти линии можно сводить в одну. А можно развести в любой точке. А можно вести паралельно две или даже три линии и смотреть как получается. 

Всё.

Надеюсь эти аллегории вас не запутали ещё больше. 

## Полезные материалы

- [Ссылка на методичку](/pdf/github-basic.pdf)  в pdf формате

## Лайфхак.

Другие программисты или администраторы у вас будут спрашивать SSH-ключи.

Для входа на сервер например, что бы внести вас в администраторы или просто дать доступ. Очень хитрый способ предоставления ключей в любой момент  с помощью гитхаба

https://github.com/andron13.keys - ник на гитхабе точка keys и там те ключи, которые вы внесли фля работы с ним. с вероятностью в 99% это то, что у вас спрашивают.