# Методичка по работе с Git

## Терминология

|Термин | Ссылка |Пояснение|
|:----|:----|:----|
|Git|<https://git-scm.com/downloads>|Git - это очень популярная технология контроля версий, используемая при разработке програмного обеспечения и веб-приложений. Онлайн инструкция на русском языке - <https://git-scm.com/book/ru/v2/>|
|Github|<https://github.com/>| Популярный сервис для хранения Git-репозиториев. С 2018 года принадлежит Microsoft|
|Bitbucket|<https://bitbucket.org/>| Популярный сервис для хранения Git-репозиториев. Принадлежит Atlassian и очень тесно интегрирован с популярными IT-приложениями этой фирмы как Trello или Jira|
|Gitlab|<https://gitlab.com/>| Альтернативный сервис для хранения Git-репозиториев.|

Очень важно понимать, что Git и Github не одно и то же. Дополнительные материалы, книги и ссылки следует обязательно прочитать самому.
И прежде всего стоит начать с <https://git-scm.com/book/ru/v2/>

## Полезная информация

Для работы новичку достаточно знать несколько приказов и установить саму программу <https://git-scm.com/downloads>. Все команды ниже надо вводить в окно терминала/консоли. Я использую **Git Bash**

### Создание SSH ключа для работы с git сервисами

Для полноценной работы с git-репозиториями требуется SSH-ключ. У Google можно спросить как его получить - "**_how to generate a new ssh key_**". Или просто ввести команду ниже, если подробности создания уже известны:

```bash
ssh-keygen -t rsa -b 4096 -C "your_email@example.com"
```

### Инициализация проекта

Часто новичкам удобнее создавать проект в пустой папке:

```bash
mkdir newProjectname
cd newProjectname
git init
```

### Добавление в репозиторий файлов

Добавление в репозиторий файла index.html:

```bash
git add index.html
```

Добавление в репозиторий всех файлов в папке:

```bash
git add .
```

Часто эта команда приводит к плохим последствиям. Потому что добавляет не только файлы разработки, но и временные файлы программы и инструментов, в которых работает программист. Рекомендуется добавлять в репозиторий файлы осознанно и поимённо.

### Коммит

Фиксирование изменений, ещё несколько лет назад именно так переводили этот термин в литературе. Сегодня этот англицизм плотно вошёл во всю техничискую литературу мирa без перевода.

```bash
git commit -m "комментарий к коммиту, который объясняет изменения"
```

### Ветки

По умолчанию работа ведётся в ветке мастер. Выйти из ветки мастер и войти в новосоздаваемую ветку одним приказом:

```bash
git checkout -b newBranchName
```

Выйти/вернуться в ветку, которая на проекте уже была создана

```bash
git checkout master
```

### Удалённый репозиторий и работа с ним

**Origin** - это адрес вашего репозитория на одном из git-сервисов, которые вы выбрали. К примеру - Gitlab, Bitbucket или Github. Теоретически можно изменить имя удалёного репозитория на любое другое. Но у новичков достаточно путанницы в терминах и командах, чтобы дополнительно усложнять себе жизнь.

#### Синхронизировать ветку мастер на локальном компьютере и **origin**

Отправить изменения в интернет:

```bash
git push origin master
```

Обновить локальный репозиторий:

```bash
git pull origin master
```

Проверить состояние репозитория или лог изменений в ветке:

```bash
git status
git log
```

### Дополнительные материалы

Ask Google - "_**git book online**_"
