---
bookCollapseSection: true
weight: 1
title: Введение в SEO 
description: SEO — поисковая оптимизация. Введение в SEO для вебмастеров и программистов. 
author: andron13
date: 2021-02-24
linktitle: 01 - SEO
type: book 
---

Современный бизнес полностью зависит от интернета. Самое позднее, во время локдауна 2020-го года это должны были понять даже те, кто в интернет особо не верил.

Бизнес в интернете полностью зависит от посещаемости вашей страницы. На сленге интернет-маркетологов посещаемость называют трафиком. Трафик можно получить раздавая визитки у метро, приглашая всех друзей в одноклассниках или фейсбуке, пользуясь рекламой у блогеров в инстаграме или телеграме, заказывая рекламу в Яндекс Директе или Google Adwords, из результатов поиска пользователей Google, Bing, Yandex.

Именно трафик из поисковых систем и называется SEO-трафиком, где SEO — Search Engine Optimization, оптимизация поисковых машин. Звучит так как будто мы можем что-то оптимизировать в Google. Как будто нас пустят в святые святых Яндекса, что бы мы там что-то улучшили. Но находятся люди, которые реально думают, что оптимизаторы там где-то что-то могут подкрутить.

Я уже больше года преподаю информатику будущим веб-программистам. И регулярно сталкиваюсь с тем, что при понимании основ работы интернета отсутствует понимание экономических механизмов его работы даже у программистов, которые этот ваш интернет делают.

Этот курс должен прояснить программистам что такое SEO и с чем его едят. Давайте начнём!

## С чего начинается SEO?

С картинки в твоём техническом задании!

Уже на этапе прототипирования сайта, если конечно нам нужны клиенты из поиска, до того как будет создана страница мы должны продумать стратегию привлечения пользователей из поисковых систем.

## Поисковые запросы

Если я ищу санаторий для отдыха зимой у моря. То в Google я ищу "санаторий балтика хвойный лес". К примеру. Можно поискать "соляные гроты", "санаторий программа похудения", "минеральная вода отдых" и так далее. 

Если я хочу попробовать новый соус к котлетам, то мне должен помочь поиск "соус для куриных котлет". "Рецепт котлет" в Яндексе поможет в самом начале самостоятельной жизни многим студентам. 

### Некоммерческие поисковые запросы

Думаю вы все уже поняли что такое поисковый запрос. Поисковые запросы делятся на коммерческие и некоммерческие. Ну например, "как выглядит тиранозавр" вводит скорее всего любопытный ребёнок или мама пятиклассника, которому утром надо принести реферат в школу. 

"Чем отличаются зимние колёса от летних" тоже считается некоммерческим. 

### Коммерческие поисковые запросы

Отличие коммерческих поисковых запросов в том, что вероятность покупки велика. Это могут быть:

- холодильник Samsung купить Минск
- игровой компьютер конфигурация недорого
- виза в Германию за 7 дней
- спортивная форма для детей
- и так далее и так далее

Я могу себе представить, что люди вбивая такие запросы заинтересованы в покупке. И с большой вероятностью тот сайт, который находится выше в поиске и сможет продать посетителю требуемый продукт или услугу.

За коммерческие запросы идёт жёсткая борьба. Иногда у меня создаётся впечатление, что сайтов желающих мне продать холодильник, больше, чем этих холодильников выпущено вообще. 

Часто магазины берутся за некоммерческие запросы в своей тематике. 

### Превращение некоммерческих запросов в коммерческие

Предположим, я написал книгу "Тысяча и один рецепт из картофеля". Реклама и маркетинг поварской книги достаточно дорог. Во всяком случае так сказал мой издатель. А вот пробиться в топ по запросу "Драники со сметаной по-могилёвски" много дешевле. И на таком сайте я могу рекламировать свою книгу рецептов - "а ещё всего за 5€ вы можете получить 1000 других рецептов для прекрасного ужина."

По запросу как выровнять стену штукатуркой я могу продавать штукатурку или мастерок. Или мастерок и штукатурку. 

Я ограничен только моей фантазией. Потому за некоторые условно некоммерческие запросы идёт настоящая война.

Каждый поисковый запрос важен. Ведь за ним стоит покупатель и прибыль. Список ключевых слов для сайта(бизнеса) называется семантическим ядром.

## Семантическое ядро и структура сайта

После того как мы выяснили тематику нашего сайта





