# Числа в JavaScript: number

Числа в JS используют тип данных **number**.

````js
let a, b, c;
a = 5;
b = 6;
c = a + b;
console.log("c", c);
````

Достаточно очевидная операция:
1. Создаём три переменные. А именно декларируем a,b,c;
2. По очереди инициализируем их. Переменной **A** присваиваем значение **5**, переменной **B** значение **6**. А переменную **C** мы инициализируем суммой **A** и **B**.

Нам доступны привычные арифметические операторы и операторы сравнения:

1. Сложения **-**
2. Вычитания **-**
3. Умножения **&lowast;**
4. Деления **/**
5. Нахождение остатка от деления (Модуло) **%**
6. Степени **&lowast;&lowast;**
7. Присваивания **=**
8. Меньше **<**
9. Больше **>**
10. Меньше или равно **<=**
11. Больше или равно **>=**

Максимальное доступное в JS число с типом данных **number** - 2 в степени 53 минус 1. Мы можем его получить с помощью волшебного заклинания:

````js
let a = Number.MAX_SAFE_INTEGER;
console.log(a);
````

Аналогично мы можем вызвать и MIN_SAFE_INTEGER:
````js
const MIN_VALUE = Number.MAX_SAFE_INTEGER;
console.log(a);
````

Обратите внимание, что неизменяемые данные, т.е. константы в JS принято записывать в переменные объявленные ключевым словом **const**, а сами переменные писать заглавными буквами. Это конвенция языка или если хотите джентльменское соглашение. 

### Infinity
Все мы знаем, что смотреть на сварку и делить на ноль нельзя. В других языках программирования деление на ноль приводит к ошибке и прекращению программы. JS безопасный язык и деление на ноль даёт бесконечность, к ошибке и остановке программы не приводит. 

````js
console.log(10/0); // Infinity
````

У нас есть **POSITIVE_INFINITY** и **NEGATIVE_INFINITY**

### NaN - Not a Number

Операции со строками приводят к результату - **NaN** ("НЕ ЧИСЛО")

````js
console.log("слово" * 3);// NaN
````

И также такая операция не вызовет ошибку. 
````js
console.log(' MAX SAFE: ' + MAX_SAFE_INTEGER +
    '\n MIN SAFE:' + MIN_SAFE_INTEGER +
    '\n Negative Infinity:' + Number.NEGATIVE_INFINITY +
    '\n Positive Infinity:' + Number.POSITIVE_INFINITY +
    '\n NaN:' + Number.NaN
);
````
### Целые числа

JavaScript number могут быть целыми:

````js
let x = 13; //integer value 
````

С десятичной дробью

````js
let pi = 3.14; //floating point value
````

Экспоненциальная запись числа

````js
let exp = 12e3;//exponent value, output: 12000
let exp2 = 1e-1; // exponent value, output: 0.1
````

## Работа чисел со стрингом

Мы можем из строки получить число, если в строке у нас числа, достаточно перед строкой поставить плюс и JS это сделает сам. 

````js
let a = +"12";
````

Или воспользоваться волшебной записью

````js
console.log(Number.parseInt("12"));
console.log(Number.parseFloat("12.56"));
````

parseInt разбирает строку и собирает из неё целое число.
parseFloat разбирает строку и собирает из неё дробное(десятичную дробь) число. 

Можно и из числа сделать строку:

````js
console.log("" + 12); // самый простой вариант
let a = 12;
console.log(a.toString()); 
console.log((12).toString());
````

### toFixed

Округлить и получить строку

````js
console.log((12.56).toFixed(1)); //"12.6" - output
````

toFixed прекрасно подходит для использования при математическом округлении. 



