## Event Loop и setTimeout

> А потом **просто** берёшь эту функцию и вызываешь её.

Если вы хоть раз пытались разобраться в какой-нибудь теме и просили помощь старшего товарища, то он наверняка употреблял вспомогательное слово **просто**. 

Когда понимаешь суть, тогда действительно всё просто. Понять саму суть чаще всего далеко не просто. 

Но давайте оставим разглогольствия и перейдём к очень важной и конечно же очень простой теме. Важная она потому, что на каждом собеседовании по JS мне задавали минимум один вопрос на понимание работы Event Loop или событийный цикл.

В JS все инструкции обрабатываются синхронно, то есть в порядке живой очереди. Вы реально можете представить это так. Каждый вызов это выкрик продавщицы на кассе: "СЛЕДУЮЩИЙ!!!". Она одна, а вас всех много. И продавщица может обслужить только одного человека(инструкцию).

````js
function printing() {
  console.log(1);
  console.log(2);
  console.log(3);
}
printing();
````

Очевидно, что на консоль выйдут по очереди: 1,2,3;

В этом примере у нас уже немного сложнее, но всё ещё должно быть решаемо. Давайте попробуем
````js
function printing() {
  console.log(1);
  printHelp();
  console.log(2);
  console.log(3);
}
printing();

function printHelp() {
  console.log(4);
  anotherHelp();
}
function anotherHelp() {
  console.log(5);
}
````

1. Запуск программы у нас происходит в строчке, где мы вызываем **printing()**
2. Мы заходим в функцию printing() и выполняем  **console.log(1)**
3. После этого у нас идёт вызов **printHelp()** и мы переходим в эту функцию и выполняем **console.log(4)**
4. В printHelp следующий вызов anotherHelp() и в этой функции выполняется **console.log(5)**
5. Мы заканчиваем с функцией anotherHelp() и возвращаемся в printHelp()
6. Там тоже больше строчек для выполнения нет. И мы возвращаемся в printing()
7. В printing() выполняем последовательно **console.log(2)** и **console.log(3)**
8. Результатом работы будет: 1,4,5,2,3. 

У нас в JS есть способ задержать выполнение программы. Например, используя setTimeout()

## Важное о setTimeout

> Подробно о [setTimeout](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/setTimeout) можно почитать в документации. Мы ещё будем обсуждать методы WebAPIs и неоднократно использовать setTimeout. В этой статье ударение на очередность вызовов. 

````js
setTimeout(function () {
  console.log(
    "Первое сообщение. Задержка в пол-секунды. Lambda-функция написана по правилам ES5"
  );
}, 500);

setTimeout(() => {
  console.log("Второе сообщение. Стрелочная функция - ES6. Задержка в 1000 милисекунд или в одну секунду.");
}, 1000);
````

В нашем примере setTimeout принимает колбэк функцию и время на которое отодвигается её выполнение. 

Очевидно, на экране мы сначала увидим первое сообщение
