# Java и Apache Maven — фреймворк для автоматизации сборки проектов

В предыдущем уроке мы собрали свою библиотеку и говорили о сборке своего собственного приложения. Хотя ни одного приложения ещё и не сделали.

Представьте, что мы до сих пор собирали телескоп, что бы посмотреть на звёзды. И вот собрав его мы теперь можем изучать планеты, звёзды, луну, солнце. С чего начать?

Примерно перед таким же выбором стою и я. Вы выучили основы и вам можно рассказывать всё. Абсолютно любую тему. Например продолжать рассказывать про объекты. Ведь мы остановились на самом интересном, на том что с ними можно делать.

Однако опыт обучения абсолютно новеньких людей в програмирование говорит мне о том, что надо немного отвлечься и дать уложиться знаниям. Именно по этому я дам пару следующих тем, которые на прямую может и не связаны с объектами, но без которых ни один Java-разработчик не сможет выполнять свою работу.

И так. В предыдущем уроке мы собрали библиотеку-приложение. Каждый раз так собирать приложение достаточно утомительно, а програмисты самые ленивые люди в мире. И со временем для сборки приложений, внесения зависимости и для помощи в разработке в мир Java появился **Maven**.

## Maven - важное

Важно знать не язык, а фреймворки на его основе. Современные фреймворки на языке Java используют один из двух "сборщиков" Maven или Gradle. Забежим вперёд - Gradle мы рассмотрим следующим. 

Комплексность и сложность современных приложений требует подходящие инструменты. С помощью Maven могут решать вопросы зависимостей, тестирования, сборки, деплоя и инсталяции приложений. Как все вместе, так и по отдельности.

## Maven - установка

Я всё таки считаю, что программист должен сам научиться устанавливать необходимые инструменты, но не смотря на это одну ссылку дам - http://maven.apache.org/install.html.

## Maven - практический пример использования

А вот пример реального кейса мы сейчас и рассмотрим.
Давайте попробуем наш вчерашний Password собрать с помощью Maven. У нас есть два пути. Один раз добавить Maven в уже существующий проект, а другой создать Maven проект с нуля. 


