---
bookCollapseSection: true
weight: 1
title: 02 - Switch 
description: 
type: book 
---
# Закрепление пройденного материала, введение — 02

- методы и классы в Java
- простые типы данных
- Switch

## Задачи

1. Даны два целых числа. Верните true, если одно из этих чисел находится в диапазоне от 10 до 20 включительно.
3. Написать метод __String getStringMonth(int month)__,который принимает номер месяца, а возвращает название. В main распечатать результат работы метода.
4. Учитывая int n, возвращайте true, если он находится в пределах 10 от 100 или 200. Примечание: Math.abs(num) вычисляет абсолютное значение числа.
      - nearHundred(93) → true
      - nearHundred(90) → true
      - nearHundred(89) → false
5. Реализовать метод double getPercent(double amount, double interest) который считает указанный процент (interest) от указанного числа (amount
). Например getPercent (1000.0, 10.0), должно вернуть 100. В main распечатать результат работы метода.
6. Реализовать метод, который принимает название валюты (например, "EUR","RUR","USD","GPB") и выдает курс к доллару. Естественно, "USD" возвращает 1.0
7. Стоимость электроэнергии рассчитывается исходя из стоимости одного киловатт-часа в 20 центов.  
Базовая плата - 30€. В базовую плату входят 100 киловатт-часов. Напишите метод расчёта стоимости пользования электроэнергией.
   
## Задачи с повышенным уровнем сложности

1. Реализовать программу “конвертер валют”
    - Реализовать метод, который принимает название валюты (например, “EUR”,”RUR”,”USD”,”GPB”) и выдает курс к доллару. Естественно, “USD” возвращает 1.0 .
    - Используя метод из предыдущего пункта написать метод, который принимает пару валют (“GPB”,”EUR”) и возвращает курс обмена.
    - Используя метод из предыдущего пункта реализовать метод который получает пару валют и сумму в первой валюте, возвращает сумму во второй валюте.
2. В старых советских хрущёвках города № решили поменять деревянные окна и двери на пластиковые. Выяснилось, что все двери в хрущёвках одинакового размера 2м*90см, а окна разные, но в каждой квартире могут быть только одинаковые окна. Стоимость переделки окон рассчитывается из стоимости стекла - 100€ за квадратный метр и стоимости косяка - погонный метр 100€. Стоимость дверей рассчитывается исходя из стоимости косяка (как и у окна) и стоимости самой двери 120€ за квадратный метр.
   Напишите программу, которая поможет стройтресту №12 правильно выставлять счета.
3. Школа приняла на работу молодую учительницу геометрии. И первым делом она решила привести кабинет точных наук в порядок. В подвале школы были найдены:  
    - точная копия спутника земли ПС-1. Диаметр сферы 58см.
    - жестяной куб со стороной 40см.
    - правильная четырёхугольная пирамида "Хеопса" со стороной основания 20см и боковыми рёбрами 30см
    - и чёрный ящик с размерами 80см * 30см * 20см.  
Всё было в достаточно запущенном состоянии и новая учительница решила всё покрасить в красный цвет.  
Сколько денег на покраску нужно потратить если на один квадратный метр надо 560мл краски, а балончик с аэрозольной краской 400мл стоит 17€? 
4. Посчитайте стоимость дома из бруса, если:
    - дом размерами 11*12 метров, и высотой 3 метра,
    - размеры используемого бруса 20*20 см,
    - цена елового бруса(200х200х6000 мм) за кубометр 250$ с доставкой.
    - Дом делается примерно 2 недели тремя работниками и одним краном.
    - Кран стоит 100€ в день.
    - Бригадир у работников стоит 35$ в час. Плотники 25$ в час. 
    - Стоимость лака, которым надо потом покрасить внешние стены дома стоит 20 € за литр и одного литра хватает на 3 квадратных метра. 
