---
bookCollapseSection: true
weight: 1
title: 03 - If, else 
description: Java задачи на закрепление условного оператора. 
type: book 
---

# Задачи. If, if else введение - 03

Требуется знание простых типов данных, String, if-else

1. Даны два целых числа, верните большее из двух. Если числа равны, то верните ноль.
    ```
    moreOrLess(5, 6) -> 6
    moreOrLess(5, 5) -> 0
    moreOrLess(0, 100) -> 100
    ```
2. Даны три целых числа, верните их сумму. Если первое и третье числа равны друг другу, то верните второе, если сумма равна нулю, то верните **-1**.
    ```
    mySum(5, 6, 5) -> 6
    mySum(5, 6, 7) -> 18
    mySum(0, 0, 0) -> 0
    mySum(0, -5, 5) -> -1
    ```
3. Дан строковый литерал. Верните его длину, если она больше 10. Если меньше десяти, то верните удвоенную длину строкового литерала, если длина равна нулю, то верните 100.
    ```
    findLength("London is the capital") -> 21
    findLength("") -> 100
    findLength("Школа") -> 10
    ```
4. Напишите программу действий для сотрудника дорожной полиции, который остановил машину:
    + при езде до 50 км/час нарушений нет;
    + за езду от 50 км/час до 65 км/час — устное порицание и лекция на 5 минут;
    + за превышение скорости от 16 км/час — 40 евро штрафа;
    + за езду от 100 км/час до 130 км/час — штраф 500 евро;
    + и за езду свыше 130 км/час — штраф в 1000 евро, конфискация прав на 3 года и конфискация транспортного средства.
5. Напишите программу, которая объяснит наступление определённых событий, в зависимости от выбора "витязя".
6. Напишите программу для машины на светофоре. Что делать, если горит красный, жёлтый или зелёный свет.
7. Напишите программу выдачи денег работнику с учётом надбавки за стаж, если базовая зарплата 500$. За 3 года работы надбавка 10%, за 5 лет работы надбавка 50%, за 10 лет работы надбавка 100%, за 15 лет работы надбавка 150%.
8. Метод вывода даты на экран монитора принимает 3 целочисленных значения(день, месяц, год) и разделитель (например "-"). Проверить значения данных на адекватность, и если надо дописать нули.  
       - 5.6.2020 должно быть выведено на экран как "05-06-2020"
       - 50.40.2020 не должно быть выведено вообще
9. Параметр weekday true, если это день недели, а параметр vacation true, если мы в отпуске. Мы спим, если это не рабочий день или мы в отпуске. Верните true, если мы спим.
     - sleepIn(false, false) → true
     - sleepIn(true, false) → false
     - sleepIn(false, true) → true
10. Получив два значения int, верните их сумму. Если два значения не одинаковы, верните двойную сумму. 
    - sumDouble(1, 2) → 3
    - sumDouble(3, 2) → 5
    - sumDouble(2, 2) → 8
11. Необходимо написать метод, который бы возвращал из 2 чисел меньшее число. Например, из двух чисел 7 и 3 метод должен вывести в консоль 3.