---
bookCollapseSection: true
weight: 1
title: 04 - повторение 
description: 
type: book 
---

# Задачи для повторения и закрепления — 04

1. Напишите программу, которая выводит на экран результат деления двух чисел. 50/3. Ожидаемый результат :16 
2. Напишите программу, которая выводит на экран результат следующих операций:
    ```
    -5 + 8 * 6
    (55+9) % 9
    Ожидаемый результат :
    43
    1
    ```
3. Напишите программу, которая выводит на экран значение переменной типа инт в квадрате (n * n). Предварительно обьявите эту переменную и задайте ее значение.
4. Объявите 10 переменных типа int со значениями 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. Объявите ещё одну переменную int и сохраните в неё сумму этих переменных, деленную на 10. Получается, у вас будет среднее арифметическое этих чисел в одной переменной. Распечатайте её через println. Сколько программа отбросила в дробной части?
5. Пусть цена товара A обычно составляет 1000руб, и товара B составляет 500руб. Если клиент покупает товары вместе, то на них действует скидка 100 руб на всю покупку. Выведите на экран переменную, которая соответствует стоимости суммы A+B со скидкой. Отдельно выведите на экран сумму скидки от этой покупки.
4. Давайте попробуем написать методы для вычисления площади и периметра фигур: квадрата, прямоугольника. И один раз напишем их исполняющими, а один раз возвратными. В обоих случаях методы должны принимать необходимые данные для вычисления длину сторон.
5. Маша съела 2.5 яблока, Петя съел 3.5 яблока. Сколько вместе съели Петя и Маша.
6. Маша съела 1/2 пирога, Петя съел в два раза меньше. А Вася съел в 4 раза больше, чем Маша и Петя вместе взятые. Сколько суммарно они съели пирогов (не обязательно целое число).
7. Написать несколько функций, которые должны посчитать (вернуть - return): квадрат int аргумента, третью степень int аргумента. Вызвать функции по несколько раз для различных аргументов, вывести результаты в консоль (sout). Оформить отдельным проектом.
8. Напишите программу для подсчета периметра и площади круга. Задайте значение радиуса в программе и выведите на экран значение периметра и площади. Периметр и радиус задайте как тип double. Что будет если изменить тип на float?
9. Напишите программу для перевода градусов по фаренгейту в шкалу цельсия. Задайте переменные типа double. С=5*(F-32)/9
10. Напишите программу для перевода дюймов в метры. Один дюйм это 0.0254 метра
11. Даны натуральные числа от a = 35 до b = 87. Вывести на консоль те из них, которые при делении на 7 дают остаток 1, 2 или 5. а и b должны приниматься методом.
12. Напишите метод(ы)- программу с описанием человеческих действий через комментирование кода или через систему вывода сообщений на экран, из которой понятно как получить утреннюю чашку кофе, а в пятницу вечером бутылку холодного пива.
13. Дано два числа (a и b). Написать метод, который вернет сумму всех чисел между (a и b). Если a равно b, метод должен вернут a+b  
Пример: sum(2,4) -> 9
14. Реализовать метод печатающий таблицу умножения для заданного числа
Пример: multiplicationTable(3)-> 
     ```
     3x1=3
     3x2=6
     ….
     3x10=30
     ```
15. Реализовать метод, печатающий все високосные годы в интервале от year1 до year2  
Пример: printLeapYears(2000,2009) -> 
     ```
     2000 
     2004
     2008
     ```
16. Реализовать метод, считающий все високосные годы в интервале от year1 до year2   
Пример: countLeapYears(2000,2009) -> 3
17. Напишите метод, который выводит на экран квадрат с заданной стороной символами “*”  
 Пример: printSquare(4) -> 
     ```
     ****
     ****
     ****
     ****
     ```
18. Реализовать метод, который принимает целое положительное число. Метод должен выводить на экран все положительные числа, на которые заданное число делится без остатка и отображает количество найденных делителей.  
Пример: printDivisors(32) -> 
     ```
     32
     16
     8
     4
     2
     1
     Total divisors: 6
     ```
19. Дано два целых положительных числа от 1 до 99. Реализовать метод, который для каждого числа от a до b печатает строку вида “23 рубля”  
Пример: printSumInRub(1,5) -> 
    ```
    1 рубль
    2 рубля
    3 рубля
    4 рубля
    5 рублей
    ```


