
## Массивы, введение — 08

1. Заполните массив случайным числами и выведете максимальное, минимальное и среднее значение.
Для генерации случайного числа используйте метод Math.random(), который возвращает значение в промежутке [0, 1].
2. Напишите программу, которая выводит на консоль простые числа в промежутке от [2, 100].
   Используйте для решения этой задачи оператор "%" (остаток от деления) и циклы.    
3. Перевести String с именем и фамилией в массив Char.
4. Внести все чётные цифры от нуля до 100 в массив int.
5. Создать заполненый массив с именем, фамилией, отчеством.
6. Сгенерировать 100 раз случайное число от нуля до 100, записать их в массив.
    - Посчитать среднее значение элементов,
    - узнать минимальное и
    - максимальное значение в массиве.
    - отсортировать по порядку все значения в массиве.
7. Как поменять элементы массива в обратном порядке? Поменяйте.
8. Дан массив целых чисел и ещё одно целое число(передаётся аргументами). Удалите все вхождения этого числа из массива (пропусков быть не должно).
9. Дано два массива int. Сложите по порядку элементы между собой и верните итоговый массив.
10. Объявите массив char и заполните его кирилическим алфавитом.
11. Создать метод, который принимает аргументами имя, фамилию, емайл и если эти поля не пустые, то выдают сообщение о том, что данные успешно записаны, в противном случае, что данных для записи недостаточно. Поле емайл проверить на наличие знака ["@"-at, не собачка, а эт!](https://en.wikipedia.org/wiki/At_sign) и точки.
12. Найти количество различных элементов массива. Пример: для 1 4 5 1 1 3 ответ 4.
13. Дан массив. Перемешать его элементы случайным образом так, чтобы каждый элемент оказался на новом месте.
14. Сгенерируйте массив со случайными числами. 
15. Как поменять элементы массива в обратном порядке? Поменяйте.
