# Задачи к курсу "Основы Java"

>Вполне возможно(точно), что не все задачи вы можете решите с Ява. Просто решите те, которые можете. Задания соотвествуют общей математической подготовке абитуриента и тем урокам, которые даны  по курсу Java.

В день хорошо бы решать по одной задачe. Я не знаю с каким темпом и возможностями вы будете заниматься. Но лучше один час каждый день, чем 8 часов на выходных.

## 001 Привет мир

Выведите на экран свои имя, фамилию, рост, вес.

## 002-003 Простые числовые типы данных

1. Найдите применение каждому типу данных из заголовка и напишите программу с использованием byte, short, int, long:
    - Найти периметр квадрата,
    - прямоугольника,
    - куба,
    - количество зёрен на шахматной доске - [Легенда](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%87%D0%B0_%D0%BE_%D0%B7%D1%91%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%85_%D0%BD%D0%B0_%D1%88%D0%B0%D1%85%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D0%B4%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%B5)
2. Посчитать количество дней до нового года и дня рождения Пушкина.
3. Найти наибольший общий делитель для чисел 36, 60, 42.
4. Найти наименьшее общее кратное чисел 20 и 30.
5. Изготавливая по 42 детали в час, рабочий трудился 8 часов. Сколько времени ему понадобилось бы на эту же работу, если бы он делал в час по 48 деталей?
6. Автомобиль проехал 310 км, истратив 25 л бензина. Какое расстояние может проехать автомобиль на полном баке, вмещающем 40л?
7. В коробке 48 пачек чая по 250 г в каждой. Сколько получится из этого чая пачек по 150г
8. На одной из сцепляющих шестерен 32 зубца, а на другой – 40. Сколько оборотов сделает вторая шестерня, в то время как первая сделает 215 оборотов?
9. Через первую трубу бассейн можно наполнить за 20 ч, а через вторую — за 30 ч. За сколько часов наполнится бассейн через обе эти трубы?
10. В гимназии учатся 200 учеников, нам известно, что каждый из них знает греческий или латынь, а некоторые даже оба. Известно, что 150 из них знают греческий язык и 130 знают латынь. Какая часть учащихся знает оба языка?
11. Расчитать  программу вычисления площади круга.
12. Найти длину окружности.
13. Написать формулу вычисления стоимости Евро, если курс Евро к Доллару 1,1.
14. Найти соотношение площади Беларуси к площади Украины.
15. Найти во сколько раз площадь Москвы больше площади Берлина.
---
1. Учитывая int n, возвращайте true, если он находится в пределах 10 от 100 или 200. Примечание: Math.abs(num) вычисляет абсолютное значение числа.
   - nearHundred(93) → true
   - nearHundred(90) → true
   - nearHundred(89) → false
2. Стоимость электроэнергии рассчитывается исходя из стоимости одного киловатт-часа в 20 центов. 
Базовая плата - 30€. В базовую плату входят 100 киловатт-часов. Напишите метод расчёта стоимости пользования электроэнергией.
3. В старых советских хрущёвках города № решили поменять деревянные окна и двери на пластиковые. Выяснилось, что все двери в хрущёвках одинакового размера 2м*90см, а окна разные, но в каждой квартире могут быть только одинаковые окна. Стоимость переделки окон рассчитывается из стоимости стекла - 100€ за квадратный метр и стоимости косяка - погонный метр 100€. Стоимость дверей рассчитывается исходя из стоимости косяка (как и у окна) и стоимости самой двери 120€ за квадратный метр.
Напишите программу, которая поможет стройтресту №12 правильно выставлять счета. 

## 004 char и String

1. Вывести на экран сообщение в кавычках. Например собственное имя + "профессия".
2. Вывести на экран построчно анкетные данные: Имя, Фамилия, Адрес, Улица и тд и тп. Пример вывода одной строчки:
Имя пользователя: Андрей
3. Вывести три рекламных слогана трёх крупных фирм. Добавить к слоганам знаки (char) копирайта, торговой марки.
4. Добавить к решению задачи номер 13 из предыдущей главы знаки евро и доллара.
5. Вырезать из выражения "Добро пожаловать" последние 7 символов и добавте "нельзя".

## 005 Boolean

1. Что выдаст программа, если запросить значения a,b,c,d,e,f?
2. Посчитайте сначала в уме, проговорите в вслух что делает каждая строчка.

```Java
        boolean a = (7+8)*5 > 7+8*5;
        boolean c = 3+4 > 9+1 & 16-5 > 3*4;
        boolean e = 16/2 < 6+2 | 4+5 <= 4*5;
        boolean f = !(3*4 < 7+8);
```

Напишите программу и проверьте свои результаты.
Сравните строчку вывода со своей:

```Java
 System.out.println(a + "\n" + b + "\n" +c + "\n"+ d +"\n"+ e +"\n" + f);
```

## 006 Switch case

1. Напишите программу действий кассира магазина. Если у него пытаются купить алкоголь следующие 5 покупателей:
10 лет, 17 лет, 18 лет, 20 лет и 30 лет.
2. Напишите программу, которая определяет сезон года. Месяца указаны int переменными.

## 007 If, else

1. Напишите программу действий для сотрудника дорожной полиции, который остановил машину.
    + При езде до 50км/час нарушений нет;
    + за езду от 50км/час до 65км/час устное порицание и лекция на 5 минут;
    + за превышение скорости от 16км/час - 40 евро штрафа;
    + за езду от 100км/час до 130км/час - штраф 500 евро;
    + и за езду свыше 130км/час - штраф в 1000 евро, забирание прав + на 3 года и конфискация транспортного средства.
2. Напишите программу для машин на светофорах одного перекрёстка. Что делать если горит красный, жёлтый, зелёный.

### if and int

1. Получив int n, верните абсолютную разницу между n и 21, за исключением если n больше 21, тогда верните двойную абсолютную разницу.
 - 21(19) → 2
 - diff21(10) → 11
 - diff21(21) → 0

### if 

1. Параметр weekday true, если это день недели, а параметр vacation true, если мы в отпуске. Мы спим, если это не рабочий день или мы в отпуске. Верните true, если мы спим. https://codingbat.com/prob/p187868
     - sleepIn(false, false) → true
     - sleepIn(true, false) → false
     - sleepIn(false, true) → true
2. Получив два значения int, верните их сумму. Если два значения не одинаковы, верните двойную сумму. 
    - sumDouble(1, 2) → 3
    - sumDouble(3, 2) → 5
    - sumDouble(2, 2) → 8
3. Given a string, we'll say that the front is the first 3 chars of the string. If the string length is less than 3, the front is whatever is there. Return a new string which is 3 copies of the front. https://codingbat.com/prob/p136351
   - front3("Java") → "JavJavJav"
   - front3("Chocolate") → "ChoChoCho"
   - front3("abc") → "abcabcabc"
4. Необходимо написать метод, который бы возвращал из 2 чисел меньшее число. Например, из двух чисел 7 и 3 метод должен вывести в консоль 3.

## 008 цикл FOR

1. Написать программу расчёта роста денежного клада в банке. Сумма вклада 100€, время вклада 7 лет, процент дохода вклада 2,3%. Вывести результат на экран за каждый год в виде:
    1. Сумма вклада в конце первого года = a
    2. Сумма вклада в конце второго года = b
    3. Сумма вклада в конце NN года = c
    4. Доход за Y лет составил = d
    5. При расчёте пользоваться **float** и ответить на следующие вопросы:
    6. Используя какие типы данных можно решить эту задачу? Почему? Что произойдёт при использовании типа данных byte?
2. Решите предыдущую задачу если банк выплачивает проценты на проценты.
3. Определите на глаз, что будет выдано в консоли после запуска последнего куска кода?
4. Даны целые числа A и B, где B > 0. Вывести B раз число A.
5. Вывести в порядке возрастания все числа между А и Б, где а =5, а Б =17.
6. Сколько раз будет выведено сообщение на экран?

```java
    for (int i = 3; i < 10; i ++){
        System.out.println(i);
    }
```

## 011 Modulo

1. Напишите программу, которая выясняет делится число на два или нет.
2. Дано число меньше 3000. При делении числа на 32 получается остаток 30, при делении на 58 - остаток 44. Найдите число или числа.
3. В одном KByte(килобайт) - 1000 Byte(10^3). В одном KiB(кикибайт) - 1024 Byte(2^10).
    - Напишите программу, которая например из 100.000 байтов вычисляет сколько это целых KByte(килобайт) и оставшихся Byte.
    - Напишите программу подсчёта (обмана) разницы маркетинговых гигабайт с гигибайтами. Сколько "программистких" или двоичных мебибайт в десятичных гигабайтах.
4. Написать программу, которая нам переводит любое десятичное число в двоичное.
5. Напишите программу для перевода из двоичных в десятичные.
6. Написать программу перевода десятичных чисел в восьмиричную систему.
7. Напишите программу перевода чисел из любой(X) системы в любую(Y) систему. Сделайте ограничение для систем выше 32.

## 012 Арифметические операторы

1. Программа, которая находит [високосный год](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D1%81%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B3%D0%BE%D0%B4). Решите задачу используя булевые операции и выражения.



## 016 Рекурсия

## Повторение

Оно сегодня будет большим и не обязательно связанное с изученной темой. Она не так уж сложна. Давайте повоторим всё то, что мы учили.

1. Компьютер загадывает число от 1 до n. У пользователя k попыток отгадать. После каждой неудачной попытки компьютер сообщает меньше или больше загаданное число. В конце игры текст с результатом (или “Вы угадали”, или “Попытки закончились”).
2. Найти количество различных элементов массива. Пример: для 1 4 5 1 1 3 ответ 4.
3. Дан массив. Перемешать его элементы случайным образом так, чтобы каждый элемент оказался на новом месте.
4. Дано предложение. Заменить группы пробелов одиночными, крайние пробелы удалить. Все слова перевести в нижний регистр, первые буквы сделать заглавными.
5. Уроки по математике проводятся через день. Если урок попадает на воскресенье, то переносится на понедельник. Пользователь вводит дату первого урока. Сгенерируйте расписание из дат на текущий месяц.
6. Программа принимает строку и проверяет её на палиндромность. Результ проверки вывести на экран и в случае палиндромности подсчитать количество символов.
7. Напишите задачу для магазина по продаже алкоголя с выводом проверки на экран монитора кассира. Возраст разрешения 18 лет. Используйте тернарный оператор.
8. Президент приходит к власти если набрал 51% голосов избирателей. Создайте машину для ввода результатов выборов.
9. Киловатчас стоит 35 евроцентов, среднемесячное потребление 200кв. Посчитайте годовую стоимость электричества.
10. Решите задачу с високосными годами из 10-го урока с modulo другим способом. Подсказка - логические выражения.
11. Что такое:
       - ANSI? Что такое ASCII? В чём их различие?
       - UTF-8, UTF-16, UTF-32?
       - ISO 8859-5, ISO 8859-1, Win 1251, CP866, KOI8?
       - Попробуйте написать программу из перевода строки из одной(любой) кодировки в другую(любую).
